---
title: 全屋智能灯光预设情景模式
published: 2025-05-07
description: '实现在不打开灯光的情况下调整色温与亮度'
image: './cover.png'
tags: [homeassistant,全屋智能,灯光]
category: 'NAS'
draft: false 
lang: ''
---

本文记录了如何依托homeassistant平台（以下简称HA）实现智能灯光的目标亮与色温设定。

实现思路较为清晰，但是由于HA的模板配置与yaml格式的不熟悉还是花了不少时间配置，就当是熟悉HA的实验性项目了，项目地址[RiderLty/homeassistant-api-ctrl](https://github.com/RiderLty/homeassistant-api-ctrl)

本文所有设备均使用米家插件接入HA。

# 智能灯光的逻辑

目前市面上常见的智能灯基本上都实现了亮度与色温的调节功能，但是在米家中并不能在不开灯的情况下调整色温亮度，即使有的设备在自动化里能找到单独的色温亮度调节，但是只有在开灯情况下执行才能正常工作。

在HA中，调整色温与亮度也是绑定开灯操作的，具体来说就是只有执行light.turn_on的时候才可以传递色温与亮度参数。

例如我现在设置了一个情景模式，将家中所有灯光调整到亮度40%，色温3000k，但是由于此时我只打开了客厅的灯光，所以如果我再打开书房的灯光，那么书房灯光依然会是之前设置的样子。

# 原理

使用变量插件将灯光亮度与色温存储在变量中，同时添加三个自动化：
 * 灯光开启时，立即触发执行执行灯光亮度与色温调整操作。
 * 如果变量发生了变化，且对应的灯光为开启状态，则立即调整亮度或色温
 * 如果用户手动调整了灯光，则将亮度与色温状态更新到变量中。

# 工具

## homeassistant_api

HA提供了websocket与RESTful风格的API，这里就不从头开始手搓了，直接使用现成的[python库](https://github.com/GrandMoff100/HomeAssistantAPI)

```shell
pip install HomeAssistant-API
```

使用API可以批量获取HA里的实体属性，设置数值，更改状态。

使用其读取配置并生成我们需要的yaml文件，但是自动化的过程并不会用到。

## home-assistant-variables

安装[home-assistant-variables](https://github.com/snarky-snark/home-assistant-variables)插件，在HACS中搜索'Variable'并添加。

使用变量插件，对于每一个灯光生成```var.light_brightness_ + 灯光实体ID```与```var.light_kelvin_ + 灯光实体ID```两个变量分别对应目标灯光亮度百分比与色温值。

## HA自动化

实现最基础的功能，需要用到两个自动化：灯光开启时调整到目标亮度、变量变化时调整状态为开启的灯光的色温与亮度值。

# 具体实现

克隆仓库到本地，将```secrets.example.py```重命名为```secrets.py```并填写URL与TOKEN。

根据自己的的灯光设置修改LIGHTS_MAP中房间与房间灯光实体名称正则匹配表达式。

```shell
git clone https://github.com/RiderLty/homeassistant-api-ctrl
cd homeassistant-api-ctrl
mv config/secrets.example.py config/secrets.py
```

运行脚本，生成你自己的yaml
```shell
python make.yaml.py
```
如果一切顺利，那么此时```yaml```目录下应该已经生成了正确的yaml配置文件：

***

```yaml/var_lights.yaml```

Variable插件的配置文件

填在configuration.yaml中的var: 内，或者使用```var: !include_dir_merge_named variables/```将文件放置于variables文件夹内

如果存在一个ID为```light.lemesh_cn_1124092164_wy0c24_s_2_light```，名称为```门口射灯  灯```的灯光实体，那么会生成如下两个变量

```yaml
light_brightness_lemesh_cn_1124092164_wy0c24_s_2_light:
  friendly_name: '门口射灯  灯  目标亮度'
  initial_value: 80
  restore: false
  icon: mdi:brightness-6
light_kelvin_lemesh_cn_1124092164_wy0c24_s_2_light:
  friendly_name: '门口射灯  灯  目标色温'
  initial_value: 4700
  restore: false
  icon: mdi:temperature-kelvin
```
***

```yaml/set_lights_to_var_target.yaml```

灯光开启时调整到目标亮度的自动化

设置 > 自动化与场景 > 创建自动化 > 创建新的自动化 > 右上角菜单 > YAML编辑 

粘贴YAML内容到编辑框

监听对象为LIGHTS_MAP中匹配到的所有灯光

当灯光打开时触发，读取对应的变量值并瞬间调整灯光。

***

```yaml/var_control_lights.yaml```

变量变化时调整状态为开启的灯光的色温与亮度值的自动化

设置 > 自动化与场景 > 创建自动化 > 创建新的自动化 > 右上角菜单 > YAML编辑 

粘贴YAML内容到编辑框

监听对象为所有生成的灯光映射变量，当变量变化时，如果变量对应的灯光实体状态为开启，那么则调整目标灯光的亮度或者色温值。

***

```yaml/lights_manual_control_var.yaml```

手动调整灯光亮度与色温时同步设置变量值的自动化

设置 > 自动化与场景 > 创建自动化 > 创建新的自动化 > 右上角菜单 > YAML编辑 

粘贴YAML内容到编辑框

当灯光状态发生变化时，同步修改变量值，适用于手动调整的情况，若不配置则灯光关闭后在下次开启时会强行调整为变量设定的目标值。

***


以上配置完成后即可实现不开启灯光的情况下，也能调整灯光的色温与亮度了。

在此提供一些方便使用的脚本

```yaml/set_multiple_lights_target_brightness_and_color_temp```

使用正则批量修改变量值


```yaml/set_multiple_lights_target_on_or_off```

使用正则批量开启或关闭灯光
